---
title: CSS 值和单位
tags:
  - CSS
categories:
  - 书籍阅读
comments: true
---

在利用 CSS 能做的几乎所有工作中，其基础都是单位(units)。

## 数字

CSS 中有两类数字：整数(“完整”的数)和实数(小数)。整数和实数都可以是正数或负数，不过属性可能(而且通常会)限制所允许的数字范围。

<!--more-->

## 百分数

百分数值是一个计算得出的实数，其后跟有一个百分号(%)。接受百分数值的属性会对所允许的百分数值定义某些限制，还会定义百分数计算到什么程序。

## 颜色

可以按名使用为数不多的几种颜色，如 red 或 purple；或者可以使用十六进制代码。

### 命名颜色

合法的命名颜色关键字：aqua、fuchsia、lime、olive、red、white、black、gray、maroon、orange、silver、yellow、blue、green、navy、purple、teal。

### 用 RGB 指定颜色

计算机通过组合不同的红色、绿色和蓝色分量来创造颜色。（在屏幕各个点上以不同强度发射电子束，然后在屏幕的这些点上结合各个光束的强度，构成你看到的各种颜色。这些频数称为像素。）

#### 函数式 RGB 颜色

有两种颜色值类型使用函数式 RGB 记法而不是十六进制记法。即百分数值在 0%-100%范围内，整数范围为 0-255。

```js
rgb(100%, 100%, 100%) // 白色
rgb(0, 0, 0) // 黑色
rgb(255, 255, 255) // 白色
rgb(0, 0, 0) // 黑色
```

#### 十六进制 RGB 颜色

将三个介于 00-FF 的十六进制数连起来，就可以设置一种颜色。这种记法的一般语法是#RRGGBB。注意，在这三个数之间没有空格、逗号或其他分隔符。

```css
p {
  color: #fff;
}
p {
  color: #6fa;
}
p {
  color: #808080;
}
```

#### Web 安全颜色

所谓*Web 安全*颜色是指，在 256 色计算机系统上总能避免抖动的颜色。Web 安全颜色可以表示为 RGB 值 20%和 51（相应的十六进制值为 33）的倍数。另外，0%或 0 也是一个安全值。因此，如果使用 RGB 百分数，要让所有这 3 个分量都要么是 0%，要么是一个能被 20 整除的数，例如 `rgb(40%, 100%, 80%)` 或 `rgb(60%, 0, 0)`。如果使用 0-255 范围的 RGB 值，则各分量值要么是 0 要么是能被 51 整除的数，如 `rgb(0, 204, 153)` 或 `rgb(255, 0, 102)`。

采用十六进制记法，使用值 00、33、66、99、cc 和 ff 的三元组都认为是 Web 安全的。

## 长度单位

很多 CSS 属性(如外边距)都依赖于长度度量来适当地显示各种页面元素。所有长度单位都可以表示为正数或负数，其后跟有一个标签。可以分为两类：绝对长度单位和相对长度单位。

### 绝对长度单位

1. 英寸(in)
2. 厘米(cm)：1 英寸是 2.54 厘米，1 厘米等于 0.394 英寸。
3. 毫米(mm)：10 毫米等于 1 厘米，1 英寸等于 25.4 毫米，1 毫米等于 0.0394 英寸。
4. 点(pt)：是一个标准印刷度量单位，在打印机和打字机上已经使用了数十年，另外字处理程序使用点作为度量单位也有很多年了。1 英寸等于 72 点
5. 派卡(pc)：派卡（Pica）也是一个印刷术语。1 派卡相当于 12 点，6 派卡等于 1 英寸。

### 相对长度单位

相对单位之所以得名，是因为它们是根据与其他事物的关系来度量的。所度量的实际(或绝对)距离可能因为不在其控制之下的其他因素而改变，如屏幕分辨率、可视区的宽度、用户的首选项设置，以及很多其他方面。对于某些相对单位，其大小几乎总是对应于使用该单位的元素，因此会因元素的不同而不同。

#### em 和 ex 单位

在 CSS 中，1 个 _em_ 定义为一种给定字体的`font-size`值。如果一个元素的`font-size`为 14 像素，那么对于该元素，1em 就等于 14 像素。_ex_ 是指所用字体中小写`x`的高度。一般我们方便地假设 `1ex = 0.5em`。

#### 像素长度

显示被划分成一个由小框组成的网格，每个小框就是一个像素。

## URL

`url(protocol: //sercer/pathname)`

绝对 URL(absolute URL)。不论这个 URL 放在哪里，它都是合法的，都能正常工作。

`url(pathname)`

相对 URL(relative URL)。指定的是一个相对于该 URL 所在文档的位置。
**注意：url 和开始括号之间不能有空格。**

## 关键字

比如 `none` 、`underline`。

CSS2.1 中有一个关键字是所有属性共有的，就是 `inherit`。inherit 使一个属性的值与其父元素的值相同。

**_角度值(deg) 时间值(s, ms) 频率值(MHz, Hz)_**
