---
title: javascript 基本语法
tags:
  - javascript
categories:
  - javascript
comments: true
---

# 目录

## 1.语句

Javascript 程度的执行单位为行（line）,也就是一行行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句。

语句（statement）是为了完成某种任务而进行的操作，比如下面就是一行赋值语句。

```javascript
var a = 1 + 3;
```

这条语句先用 `var` 命令，声明了变量 `a`，然后将 `1 + 3` 的运算结果赋值给变量 `a`。

`1 + 3` 叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。语句和表达式的区别在于，语句主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；表达式则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是 Javascript 语句中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的选号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。

<!--more-->

语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。

```text
var a = 1 + 3; var b = 'abc';
```

分号前面可以没有任何内容，Javascript 引擎将其视为空语句。

```text
;;;
```

上面的代码就表示 3 个空语句。

表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 javascript 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。

```javascript
1 + 3;
('abc');
```

上面两行语句只是单纯地产生一个值，并没有任何实际的意义。

## 2. 变量

### 2.1 概念

变量是对 **值** 的具名引用。变量就是为 **值** 起名，然后引用这个名字，就等同于引用这个值。变量的名字就是变量名。

```javascript
var a = 1;
```

上面的代码先声明变量 `a`，然后在变量 `a` 与数值 1 之间建立引用关系，称为将数值 1 **赋值** 给变量 `a`。以后，引用变量名 `a` 就会得到数值 1。最前面的 `var`，是变量声明命令。它表示通知解释引擎，要创建一个变量 `a`。

**注意，javascript 的变量名区分大小写， `A` 和 `a` 是两个不同的变量。**

变量的声明和赋值，是分开的两个步骤，上面的代码将它们合在了一起，实际的步骤是下面这样。

```javascript
var a;
a = 1;
```

如果只是声明变量而没有赋值，则该变量的值是 `undefined`。`undefined` 是一个特殊的值，表示**无定义**。

```javascript
var a;
a; // undefined
```

如果变量赋值的时候，忘了写 `var` 命令，这条语句也是有效的。

```javascript
var a = 1;
// 基本等同
a = 1;
```

但是，不写 `var` 的做法，不利于表达意图，而且容易不知不觉地创建全局变量，所以建议总是使用 `var` 命令表明变量。

如果一个变量没有声明就直接使用， javascirpt 会报错，告诉你变量未定义。

```javascript
a;
// ReferenceError: a is not defined
```

上面的代码直接使用变量 `a`，系统就报错，告诉你变量 `a` 没有声明。

可以在同一条 `var` 命令中声明多个变量,变量之间用逗号隔开。

```javascript
var a, b;
```

Javascript 是一种动态类型语言，也就是说，变量的类型没有限制，变量可以随时更改类型。

```javascript
var a = 1;
a = 'hello';
```

上面代码中，变量 `a` 开始被赋值为一个数值，后面又被重新赋值为一个字符串。第二次赋值的时候，因为变量 `a` 已经存在，所以不需要使用 `var` 命令。

如果使用 `var` 重新声明一个已经存在的变量，是无效的。

```javascript
var x = 1;
var x;
x; // 1
```

上面代码中，变量 `x` 声明了两次，第二次声明是无效的。

但是，如果第二次声明的时候还进行了赋值，则会覆盖掉前面的值。

```javascript
var x = 1;
var x = 2;

// 等同于

var x = 1;
var x;
x = 2;
```

### 2.2 变量提升

## 3. 标识符

## 4. 注释

## 5. 区块

## 6. 条件语句

### 6.1 `if` 结构

### 6.2 `if...else` 结构

### 6.3 `switch` 结构

### 6.4 三元运算符 `?:`

## 7. 循环语句

### 7.1 `while` 循环

### 7.2 `for` 循环

### 7.3 `do...while` 循环

### 7.4 `break` 语句和 `continue` 语句

### 7.5 标签(label)

## 8. 关于本文档的来历

> **摘抄自《JavaScript 标准参考教程（alpha）》，by 阮一峰**
>
> **_仅供学习使用_**
